Potere per il Partito Socialista anche elettori di sinistra disincantati che forse non avrebbero
seguito un Partito Socialista che percepiscono come troppo moderato. Quindi abbiamo, questo
certo è un altro dilema, forse, per come la vedo, non forse, con tutta probabilità
queste diverse strategie, la loro diversa efficacia dipendono un po' dalla struttura
un po' anche dalle regole istituzionali, però mi sembra che questi siano alcuni requisiti
che sono emersi, alcuni spunti che sono emersi dalle discussioni che abbiamo fatto nel pomeriggio
che possano essere un incipito, un avvio della conversazione.
Intanto ringrazio anch'io questo splendido posto, Bertinoro, il tuo sindaco, chiunque
lo abbia reso tale, ma molti prima del sindaco hanno contribuito a rendere Bertinoro tale,
questo va detto realisticamente. E a voi per questa scuola che reca un nome assolutamente
osè, perché non è scuola di formazione politica, è scuola di politica, cioè assume
la politica come una materia che viene insegnata, che poi serva a formare, a informare, a faramare
o a farodiare, questo dipenderà da coloro che a questa scuola arrivano, ma è una bella
iniziativa e quello che proverò a dire, dovrebbe corroborare questo primo assunto, e quello
che proverò a dire non necessariamente risponderà a queste domande, perché insomma voi sareste
di tutto pomeriggio a trafficare su queste cose, io no, io ho un filo sul riformismo
nella testa e cercherò di attaccare a quel filo una parte almeno di queste questioni.
Voglio però cominciare proprio dai fondamentali, vedete, perché la mia convinzione è che
anche una parte dei dilemmi che fronteggiamo oggi, una parte delle difficoltà che ci dividono,
una parte delle ragioni per le quali ci ritroviamo con partiti riformistiche a distanza di quasi
20 anni dalla caduta del comunismo, quando sembrava che la strada del riformismo fosse
diventata un'autostrada, si ritrovano ad essere erosi da partiti di estrema sinistra che reinnalsano
bandiere ideologiche che sebbene non si richiamino necessariamente al comunismo, tuttavia, evocano
qualcosa di ciò che era stato in passata e che sembrava finito per sempre. Quindi tornare
ai fondamentali ci aiuta perché si tratta di alcune idee semplici che sono quelle su
cui il riformismo si è formato in realtà e su cui è sorto esso stesso come espressione
e se vogliamo soluzione del suo stesso dilemma che è questo. Il riformismo che ha una lunga
storia è un prodotto di vicende umane vissute come vicende laceranti, come vicende nelle
quali trovano espressione dei grandi mali della vita sociale, dell'umanità e il riformismo
sta lì a dire, a insegnare, a praticare che non esistono soluzioni così grandi come
sono i mali. Non esiste da parte nostra la possibilità di trasformare in perfetto ciò
che è imperfetto, incompletamente sano ciò che è malato. Noi il mondo siamo in grado
di migliorarlo e ciascuno è in grado di migliorare se stesso e ciascuno di noi può aiutare l'altro
a contribuire al miglioramento di se stesso e quindi al miglioramento del mondo. L'ABC
del riformismo è questo, io a volte lo spiego prendendo due miracoli classici attribuiti
a Gesù, quello della moltiplicazione dei panni è il miracolo al quale se volete i social
democratici storicamente sono stati più affezionati, ma appunto quando ci provò Cristo
lo fece a costo zero, quando ci abbiamo provato noi abbiamo generato deficit enormi e ancora
facciamo i conti con questi deficit, non tutti fanno i miracoli, ma probabilmente il miracolo
sbagliato. Il miracolo nostro, il miracolo del riformismo è Lazzaro alzati e cammina,
che vuol dire se non hai le gambe io ti metto nelle condizioni di camminare, ma io questo
faccio, poi tu camminerai, tu prenderai la tua strada, tu sarai responsabile di te stesso.
In questa idea che la liberazione dell'uomo è il metterlo nella condizione di assumere
la responsabilità di se stesso è la chiave del riformismo, che ovviamente porta ad un
continuo miglioramento, ma non alla perfezione. Questo rende il riformismo spaventosamente
affascinante e allo stesso tempo lo fa sembrare troppo limitativo, un impaccio a chi davanti
con le fine. Storicamente noi siamo figli di entrande queste esigenze, le abbiamo sentite
entrande e l'ottocento, il secolo nel quale il riformismo maturò, in realtà fece maturare
prima l'aspettativa palingenetica dell'altra società nella quale il male non ci sarebbe
potuto più. Non è soltanto frutto dell'utopia, che pure contribui molto a tutto questo, ma
è anche frutto di scelta politica di Elitz, le quali ritennero che per avere una leva
per il cambiamento potesse essere assai utile poter dipingere gli assetti esistenti come
assetti assolutamente ingiusti in ragione della quale ingiustizia fosse necessario rovesciarli
e trovare la propria legittimazione non nel cambiamento dell'oggi, ma nel domani alla rovescia
che si sarebbe potuto creare. Quelli che si ricordano ancora di Bobbio ricorderanno che
le ideologie che configurano come intollerabili gli assetti esistenti e che legittimano la
propria leadership in nome di assetti futuri, in nome della fuoriuscita, Bobbio le chiamava
le ideologie forti. Ideologie cioè che vengono usate proprio come clava che serve a convincere
un numero il più ampio possibile di seguaci che gli è tutto da rifare, come avrebbe detto
con ideologia debole Gino Bartali, gli è tutto da rifare e ciò che sarà rifatto e
rifatto. Nella società socialista ciascuno avrà secondo i suoi bisogni e beh questo
è il paradiso in terra e si fanno lottare gli uomini in vista di questa aspettativa.
Vi faccio notare una cosa che è importante. Questa aspettativa venne anche coltivata in
ragione della enorme fiducia nella scienza che i grandi progressi della seconda metà
dell'ottocento in qualche modo fecero crescere e che portò ad una strana mistura tra ideologie
millenariste e positivismo scientifico. Gli esseri umani cominciarono a credere che attraverso
la scienza fosse possibile eliminare il male e fosse possibile raggiungerla tecnicamente
la perfezione. La scienza era un veicolo che portava nella stessa direzione verso la quale
portava l'ideologia forte del cambiamento subversivo. Ecco il riformista respinge questa
visione, già allora coraggiosamente respinge questa visione. Vi voglio anche far notare
il perché, non soltanto perché pensa che non sia credibile, non soltanto perché pensa
che noi il mondo finché siamo a questo mondo lo possiamo migliorare ma non rovesciare,
ma perché si rende conto e questo lo scrive Turati agli albori della terza internazionale
che l'ideologia forte brandita dall'elite che guida verso la società futura non genera
libertà e diritti in chi non li ha, ma genera un cumulo enorme di potere nella leadership
che guida e questo potere anche se inizialmente motivato dal benessere dell'umanità finirà
per essere troppo, troppo grande, troppo senza limiti e per rovesciarsi addosso alle società
in cui riesce a formarsi. L'esperienza del comunismo realizzato dimostra che è esattamente
così. Le ideologie forti sono ideologie affidate alla guida, ideologie secondo le quali il
benessere degli esseri umani è garantito purché non commettiamo errori e che punisce
l'errore come un attentato alla rivoluzione possibile e al benessere degli esseri umani
e naturalmente c'è chi diventa il padrone della verità e può decidere, lui è in errore
e allora lui va eliminato, lui arriverà a confessare il suo errore e a chiedere di essere
eliminato per il benessere dell'umanità e della rivoluzione. Ci creano meccanismi
di perversione nei rapporti umani di cui ahimè il comunismo realizzato dette testimonianze
inequivoche, tanto inequivoche che il riformismo sembra uscire vincente con tutta la sua consapevolezza
di non essere mai appagante nella stagione nella quale cade il muro di Berlino, cade
l'Unione Sovietica, che è anche una stagione nella quale la fede nella scienza che si
era accompagnata al trionfo delle grandi ideologie millenariste dopo tutti i guai che avevamo
subito nel XX secolo sanamente vacilla e la fede diventa fiducia. Insomma la scienza
in quel secolo pochi anni prima della caduta del comunismo ci aveva regalato un ordigno
con il quale per la prima volta nella storia ci eravamo dati la possibilità di distruggere
il mondo in cui viviamo e avevamo sperimentato visto con orrore Hiroshima ed intorni. La scienza
era stata anche quella che si era tradotta in discipline vergognosamente insegnate nelle
nostre università fino agli anni 50 in virtù delle quali sarebbe esistita ed esisterebbe
non la razza umana ma la razza ariana, la razza ebraica, la razza nera, l'una diversa
dall'altra creando le premesse perché l'una avesse titolo a liberarsi dell'altra. Che
vi siano stati dei professori universitari che hanno sostenuto queste cose in nome della
scienza è una delle vergogne più incancellabili che in nome della scienza siano state perpetrate
nel XX secolo e questo ha pesato nel dire sì la scienza però voglio dire anche in
nome della scienza a volte si possono anche dire delle scemenze quindi non è detto o
si possono commettere delle scemenze. Faccio questa premessa perché è una premessa che
è un'idea perché oggi noi ci troviamo in un tempo dove imprevedibilmente rispetto all'evoluzione
che ossinti qui descritto il riformismo sembra trovarsi nuovamente in difficoltà e nuovamente
alle prese con contraltari che sembrava che le vicende del XX secolo avessero ridotto
di forza o addirittura eliminato ci troviamo alle prese con grandi mali un'altra volta
non lo dimenticate grandi talmente grandi che ormai dire che un problema è globale
è quasi diminuirlo perché tutti ormai sono diventati problemi globali e ahimè è pure
vero cioè noi abbiamo raggiunto per ragioni diverse un livello di problematicità che investe
davvero la sopravvivenza del pianeta in cui viviamo noi ogni giorno ce ne capita una gli
ragani che si sono moltiplicati e prima erano rari gli orzi che vanno disperatamente alla
ricerca dei ghiacci che gli si sono sciolti sotto e non sanno partono navi per salvare
gli orzi il polo era tutta una cosa lì si arrivava in Alaska dritti e finati ora è
un cerchiolino che diventa sempre più stretto e ci si può navigare intorno la pasta costa
30% di più di quello che costava l'anno scorso la benzina stiamo sognando di poter
far andare ad acqua i nostri motori poi quando arriva la bolletta dell'acqua ci pentiamo
e pensiamo che non si sa bene che costa di più farla andare ad acqua o farla andare
a benzina cioè c'è un aumento dei prezzi crescente dei prodotti della nostra vita
quotidiana che riflette esso stesso un enorme cambiamento mondiale e ci sono dice allora
più petrolio no e no noi abbiamo bisogno di più benzina ma dobbiamo consumare meno petrolio
abbiamo bisogno di più energia elettrica ma dobbiamo consumare meno gas meno carbone
meno petrolio perché altrimenti inquiniamo l'aria in misura tale che potrebbe non essere
più respirabile fra 30 o 40 anni se le emissioni oggi tutti sappiamo cosa sono le emissioni
continuano ai ritmi attuali e allora dobbiamo farle diminuire ma come facciamo a farle diminuire
se continuiamo ad aver bisogno di tutta questa energia prodotta con i combustibili fossili
e ci vogliono più quattrini per l'amor di dio non mi parlate di quattrini i quattrini
che maneggiano i finanziari peste del nuovo secolo gente che è stata capace di trasformare
in un mutuo in un derivativo il derivativo in un altro derivativo tutti i derivativi
senza preservativi perché non c'è modo di preservare il valore di questo danaro che
attraverso queste fantasmagoriche operazioni finanziarie finisce per arricchire alcuni
ma chi aveva fatto il mutuo capisce soltanto che ci perde la casa e allora siamo spaventati
io ai partecipanti al corso ho consigliato come lettura di leggere gli ultimi due capitoli
del libro di Ruffolo il capitalismo ai secoli contati perché Ruffolo vi dà esattamente
la misura di come percepiamo oggi questi problemi parlando di insostenibilità siamo arrivati
lui scrive alla insostenibilità fisica ed ecologica alla insostenibilità sociale
alla insostenibilità finanziaria e questa è la parte che vediamo di più ma se siamo
onesti insostenibile è diventata la vita nelle nostre società perché anche qui abbiamo
dei fenomeni che diciamo la verità rischiano di scappare dalle nostre mani o già ci sono
scappati avunto l'immigrazione che è un fenomeno che ha tanti aspetti sta generando il razzismo
rischia di generare l'odio dell'uno nei confronti dell'altro in comunità nelle quali parliamo
di solidarismo i nostri figli per i quali ci si levava una volta il pane dalla bocca
ora bisogna levare a loro molto spesso la droga dalla bocca bisogna liberarli dal rischio
di finire nella spirale non più dell'auto esclusione ma della accettazione di identità
delle ragazze agressive ribelli quanti figli finiscono in baby game voi non avete l'idea
di quanti sono in questo paese i ragazzi avete i prolegomeni di questo fenomeno il bullismo
a scuola cosa possiamo fare c'è la sensazione di essere impotenti tutti questi ragazzi bullismo
che usano il telefonino per fotografare le nefandezze che fanno al compagno tedesco
più debole e addirittura al compagno handicapato gli esperimenti che vengono fatti di verificare
se qualcuno ha ingerito droga avete visto uno su quattro così pescando a caso nel
veronese avevano ingerito droga allora tutti questi fenomeni creano un'ansia
da rigetto e creano perciò nuovamente il bisogno delle grandi soluzioni allora ci
vuole un'altra società ci vuole un altro mondo ci vuole un altro sistema di valori
ci vogliono nuovamente le ideologie forti o no la tentazione è forte anche perché
il riformismo si trova davanti una destra che usa moltissimo l'argomento ideologico
per segnalare il male e lo usa identificando il grande nemico autore del male che io san
Giorgio combatto la destra è un san Giorgio permanentemente alle prese con un drago e
colpevole di tutti i mali del mondo in genere noi siamo parti del drago ma questo è di
per sé abbastanza irrilevante quello che conta è che si fa appello ad una soluzione ultima
l'uccisione di un drago dopo il quale il bene trionferà non viene indicato il percorso
ma la morte del drago garantisce che il bene tornerà è una fuoriuscita dal presente anche
questa ed è evidente che questo comporta anche che a sinistra riemerga quello che una
volta si chiamava il massimalismo e che è il ritorno all'aspettativa della grande soluzione
il rifiuto del riformismo come non sufficientemente innovativo come troppo distante dalla realizzazione
del bene che è necessaria e qui io penso che giochi un ruolo il ritornato mito della
scienza in ragione dell'oblio che è caduto sulle ragioni di sana cautela nei confronti
di ciò che la scienza come tutto ciò che umano è in grado di produrre e di una prevalenza
invece delle aspettative elevatissime che ha generato il enorme salto tecnologico che
abbiamo fatto in questi ultimi decenni mi capitava di ricordare di recente scrivendolo
perché uno dei sintomi maggiori e socialmente più diffusi di questa recuperata ideologia
della scienza è l'aspettativa che quasi tutti abbiamo che quando siamo malati il medico
non ci curi ma ci guarisca pronti ad accusare il medico di avere male esercitato la sua
funzione tutte le volte che al termine della cura non siamo perfettamente guariti questo
naturalmente ha fatto lievitare le assicurazioni per i medici soprattutto negli Stati Uniti
dove questa cosa è molto diffusa ma è sintomatica di un qualcosa di sbagliato che noi abbiamo
nella testa e cioè che la medicina esista per guarirci la medicina esiste per curarci
e anche se ha fatto degli straordinari progressi che ci consentono la guarigione in molti più
casi di quanto accadesse 70 anni fa in realtà non è mai in grado di garantire la nostra
guarigione e non ha fatto un prodotto viziato quando alla fine non c'è la data e può non
averci la data pur avendo esercitato al meglio la funzione di cura che ha lo dico esclusivamente
come esempio ma ecco c'è questo ritorno avunto chi è San Giorgio e il drago da una
parte e questa sinistra che ripropone un mondo rovesciato in questi casi manca sempre il
risultato questo vi dovrebbe sempre colpire perché il come ci si arriva è sempre la domanda
alla quale la risposta non viene data perché tipico di questa posizione è dipingere con
toni in genere molto efficaci il male che si ha davanti e il dire che va cambiato come
questo è un problema alle prese col quale stanno i riformisti che però non hanno mai
un come all'altezza del male hanno un come che migliora che riduce il male ma che non
lo elimina hanno una soluzione che aiuta ciascuno a cercare di ridurre il male in questo il
riformismo ha incontrato l'idea più forte devo dire del nostro tempo che è l'idea dei
diritti individuali oggi se io vi racconto il riformismo come poteva averlo per l'appunto
pensato Prampolini di cui quest'anno cominciamo a celebrare il 150° anniversario io ho avuto
un'idea che userei parole diverse che vi porterebbero però alle stesse conclusioni a cui arriva
uno come Amartya Sen o la sua grande allieva per certi aspetti anche più efficace di
lui la Nussbaum e cioè il dare a ciascuno coscienza di sé delle capacità che ha dentro
di sé della possibilità che ha e che gli deve essere o le deve essere data di realizzare
il suo progetto di vita ecco il credo riformista è questo credo quando io ho messo ciascuno
se ci riesco nella condizione di realizzare il progetto di vita che si è assegnato io
la mia parte l'ho fatta non devo rovesciare il mondo perché ciascuno è un pezzo di questo
mondo e ciascuno contribuirà a cambiarlo se è così però se è così però allora
ci accorgiamo di che cosa è venuto progressivamente a mancare nel riformismo degli ultimi decenni
e qui mi riallaccio a quello che diceva Michele all'inizio perché il riformismo delle origini
è un riformismo che costruisce tessuto sociale che crea un noi che crea un ambiente nel quale
ci si può dare del tu quale che sia la classe sociale a cui si appartiene il tu socialista
della fine dell'ottocento è un grande eversore sociale perché in quel luogo che è all'inizio
della camera del lavoro il coloro a cui si dava del voi o si dava del lei fuori sono
dei tu come me perché in realtà siamo un noi ma il noi è alle radici della società
il noi è ciascuno più tutti gli altri che la pensano così le vicende del conflitto
tra massimalisti e riformisti portano quando portano i riformisti a governare li portano
a contrastare chi rimane a fare lotta sociale perché la lotta sociale è concepita contro
l'azione di governo perché c'è chi dice che fare riformismo è stare nella società e non
di partiti di lotta e di governo dove siccome la lotta è contro il governo è difficile
essere insieme di lotta e di governo ma questo sarà uno simoro che la sinistra si trascinerà
fino all'anno scorso e continua a trascinarselo ancora ora e quindi in ragione di questo conflitto
i riformisti sono indotti a identificare il proprio ruolo nel ruolo di chi sta al governo
e quindi nel riformismo dall'alto ed è qui che perde perché in assenza di quel noi collettivo
che collega chi sta al governo a chi non c'è che fa sentire tutti i partici di una medesima
missione tutti i partici di un medesimo impegno e quindi ci vuole qualcuno che di questo impegno
si faccia banditore, garante, illustratore la cosa non può funzionare perché prendono
piede queste altre più facili risposte che nel vuoto lasciato dal riformismo nella società
perché se io sono spaventosamente scontento e non sono partecipe di un noi che mi renda
corresponsabile del miglioramento è naturale che io sia per il è tutto da rifare o per
accodarmi a chi dice crucifige il nemico perché è lui il colpevole di tutti i tuoi mali,
è facilissimo questo diventa prevalente. Ora qui noi abbiamo lasciato che si determinasse
un vuoto e io il vuoto lo vedo qui, io mi rifiuto categoricamente di accettare che dovrei
lasciare ad altri di occuparsi di immigrazione e io mi dovrei occupare solo di redistribuzione
perché lì faccio una figura migliore ed evito di cacciarmi nei guai, è giusto quello che
hai detto è giustissimo e quello che è stato ricordato oggi è giustissimo che c'è stata
una certa ritrosia dei partiti riformisti in questi anni a celebrare in qualche modo
i propri risultati in un ambito che è quello che pensavano li facesse apparire più vecchi
ah la redistribuzione è roba dell'ottocento, ora c'è l'innovazione, la ricerca, parlare
di redistribuzione è parlare di roba vecchia quando invece i grandi cambiamenti del mondo
rendono la redistribuzione una delle questioni più attuali di tutte perché se qualcosa
nel mondo di oggi non funziona è proprio la distribuzione della ricchezza, se la globalizzazione
ha rivelato uno dei suoi difetti sta nel fatto che per mille ragioni sulle quali possiamo
tornare da 10 anni nei paesi industrializzati è venuta crescendo progressivamente la parte
di ricchezza prodotta che va al capitale ed è venuta diminuendo la parte che va al lavoro
in termini aggregati e quindi anche in termini disaggregati per cui se c'è qualcosa a cui
i nostri cittadini sono sensibili è la redistribuzione e se gli vai a dire che è un retro quello
ti risponde come arrivo alla fine del mese appunto visto che sono retro perché è il
problema dell'arrivare alla fine del mese quindi è giusto impegnarci sui temi della
redistribuzione ma io non lascio alla destra l'immigrazione, non rinuncio al fatto che
il noi su cui deve essere fondata la nostra visione politica è un noi fatto di solitudine
e solidarietà a prescindere dalla razza, a prescindere dalla religione, a prescindere
dalla cultura che se si arriva alle guerre in jugoslavia, se si arriva a quella ridicola
semiguerra che si è aperta per l'ossezia e per l'abgazia è perché si fa dell'etnia
tuttora un fattore identitario prevalente perché tra le religioni c'è ostilità e
non c'è comprensione reciproca, io devo avere il coraggio di mantenere le mie posizioni
in questo senso, io devo far penetrare ciò che c'è già tra la mia gente, la consapevolezza
che la sicurezza è un tema, l'immigrazione è un altro tema. Del resto insomma è un
punto dell'interno, mi sono occupato io di queste questioni, l'opinione del mondo sull'Italia
era completamente cambiata, ora siamo tornati al punto che se tu sei Roma rischi che arriva
qualcuno che ti brucia il campo, ecco questo io non posso stare zitto mentre accade questo,
dico vergogna a quelli come me che stanno zitti, dico novanta volte vergogna, io mi
vergogno del fatto che il centro-sinistra quando per un emendamento della Lega in Parlamento
era stato fatto fuori l'assegno sociale per 800.000 persone, la maggioranza delle quali
italiane, avendo posto il requisito dei 10 anni di soggiorno legale, una volta che per
gli italiani la norma è stata modificata che per gli immigrati siano rimasti quei 10 anni
di soggiorno legale per avere l'assegno sociale, è una vera vergogna che non doveva accadere
che viola una direttiva comunitaria che noi abbiamo tradotto in italiano, perché dopo
5 anni si acquistano i diritti di lungo soggiornante che sono i diritti alle prestazioni sociali
essenziali dei cittadini e noi lo neghiamo tutti zitti, nessuno ha parlato, ma quale
trossettiva di riformismo c'è se non si ha il coraggio di dire questo, se non si ha il
coraggio di andare incontro alla paura del diverso che c'è e quindi va capita, ma mantenere
netta la distinzione tra il criminale che a volte è italiano, a volte non è italiano
e il diverso che è venuto qua come i nostri nonni sono andati al prove, l'Italia che diventa
razzista contro gli immigrati è un paese che nega se stesso e chi fomenta il razzismo
nega l'italianità e i valori culturali più profondi, lo vogliamo dire questo, lo dobbiamo
dire, non dobbiamo avere paura, poi si rischia qualche voto, questo me ne rendo ben conto,
ma non ci deve fermare perché io ho l'impressione che una delle ragioni per cui abbiamo perso
le elezioni è perché abbiamo inseguito la destra sul suo terreno, questo io penso e
se lo avessimo fatto di meno probabilmente anche perché appunto noi, la politica delle
alleanze, ecco qui vado a un punto, ciascun paese ha le sue, io vi dico la verità, io
sono un non credente, ma sono convinto che in Italia il nostro problema di partito democratico
non è tanto i ceti moderati, quando i ceti moderati sono rappresentati dalla nostra destra
sono ceti radicali, gente che si incazza con facilità, questo è un po' così, basta
con i reati, basta con l'intercettazione, le poste non moderate in genere, il vero problema
è un altro, il vero problema è quello che era uno di quelli dai quali ero partito sul
vuoto morale che è entrato nelle nostre società e davanti al quale non abbiamo nulla da dire,
non abbiamo nulla da dire, bene o male la signora Gelmini che mi sta simpatica, ha unaria
non la conosco ma insomma personalmente ha un'aria simpatica, giovane, dice con semplicità
quello che pensa dice mettiamo il voto in condotta, almeno questi poveri insegnanti avranno un
modo per cercare di tenere un po' d'ordine in queste classi, certo non basta il voto
in condotta, noi su questi problemi, io ho fatto il ministro degli interni, ho mille
volte posto il problema della droga in Italia che non è solo dei ragazzini, è dei genitori
perché molti figli l'hanno imparato da papà e dalla mamma a prendere la droga, cose che
non diciamo, che nel weekend si drogano, magari tu sempre convinti che loro la reggono e la
possono tenere senza problemi e poi i figli vanno avanti con dei cocktail di droghe diverse
a seconda degli orari della giornata, a me chiedete, ora finisco perché come tenete
io se poi parto divento come un uragano a Catrina, la Catrina si chiamava, ma Gustavo
è fortunatamente rallentato, ma ora finisco subito, mi chiedete di sequestrarla la droga,
io la sequestro, i miei, i bravi poliziotti la sequestrano, un numero di tonnellate crescenti,
ma parliamoci chiaro, chi fa avvenire queste tonnellate è la domanda, questa domanda che
è quella del prodotto più richiesto in termini assoluti e percentuali, chi è che si fa tutta
questa droga in Italia, quante sono le famiglie che si drogano, cosa vogliamo fare per affrontare
questo problema, cosa vogliamo fare quando nostra nipote arriva e dice ho 12 anni e sono
cubista, allora prendiamocela col berlusconismo, con la dottrina delle veline, con l'ideologia
della bellezza che mi porta sullo yacht come grande elemento di riscatto umano, benissimo,
abbiamo fatto un'operazione di destra, abbiamo identificato un grande nemico, fonte del male,
questo abbiamo fatto, ma non abbiamo fatto nulla di positivo, non abbiamo nulla da dire,
non siamo capaci di dire nulla, noi che abbiamo posto il problema del fondamento di un noi
quando è nato il riformismo, il nostro noi oggi su questi temi sa essere solo io, io
ho il diritto individuale di, perché i cattolici, molti cattolici diffidano di noi in particolare
ne diffida meglio la chiesa, secondo me non ha torto perché vede in noi culturi di diritti
individuali e basta, a volte anche giusti, che ingiustamente non vengono riconosciuti
dalla chiesa, ma giustamente si pensa di noi, questi si occupano solo di diritti individuali
e dell'insieme, del noi se ne occupano, dei ragazzini che finiscono nel bullismo, della
droga, della mancanza di solidarietà verso chi arriva se ne occupano, hanno qualcosa
da dire e con noi non siamo stati capaci ancora di tirare fuori nulla rispetto a quello che
è una cosa fondamentale, l'etica, l'etica che è il tessuto connettivo principale di
una società, etica che vuol dire rispetto di alcuni valori fondamentali nella mia vita
personale e nei miei rapporti con gli altri, ispirarmi al sentimento del giusto nel dosare
ciò che io faccio e nei miei rapporti con gli altri, tutto qua non è nulla di più
e ciascuno sa trovare il suo metro del giusto. Noi su questo siamo silenziosi e questa è
la parte del riformismo che manca, mettiamocela, dall'altra parte ci vuole, perché col riformismo
dall'alto voi fate solo regole e quali regole potete fare? Contro il bullismo potete prevedere
che la galera si anticipa a dodici anni come qualche cretino ha proposto, cos'altro volete
fare? In ogni caso, e questo è un punto importante, non esistono riforme e non esiste riformismo
che funzioni dall'alto se non ha corrispondenza in sentimenti fortemente condivisi nella società,
se non ci sono nella società un numero sufficiente di cittadini che condividono il senso della
riforma, la riforma fallisce e allora tu è inutile che te la vai a scrivere in gazzetta
ufficiale, tu devi averla preparata, ma allora ti accorgi che il riformismo è impegno civile,
ecco il riformismo è impegno sociale nei confronti di chi c'è, di chi sta arrivando
di chi deve arrivare, è impegno morale nella gestione della tua impresa, nella gestione
dei tuoi affari economici, nella gestione dei tuoi appartamenti nei quali non devi stivare
settanta immigrati a metro quadro e così via andando avanti, ecco il nostro vero dilemma
oggi è quello di chi, sentendosi stretto da forze ostili che corrodono il consenso
nella società, fosse quello di chiuderci dentro e allora essere inesorabilmente perdenti
perché vince San Giorgio che combatte il drago e vince il massimalismo di sinistra in Germania
o altrove, essere un noi, ecco in questo senso l'esempio spagnolo è interessante perché
quel noi c'è, come è riuscito a formarsi, quanto si debba alla guerra civile, io sono
convinto che la guerra civile ha avuto un valore enorme nel fare da tragica, ahimè,
incubatrice di un sentimento collettivo ispirato insieme a democrazia, a diritti individuali
ma anche a solidarietà contro i mali che possono minacciare o addirittura distruggere
tutto questo, in altri paesi non abbiamo avuto nulla di simile, ecco ma ora è questo ciò
che io sento come la cosa più necessaria, più che non la progettazione legislativa
di riforme riformiste, per me, permettetemi di dirlo questo, sto sotto i 45 minuti della
lezione accademica perché sono alla fine, il partito democratico ha un senso se è questo,
cioè se riesce a instillare nella parte più larga del paese il senso di una missione comune
che abbiamo verso un mondo migliore, ecco, o il partito democratico riesce ad essere
questo e perciò riesce ad essere noi, un noi che si allarga oppure non serve, ahimè,
abbiamo tutte le potenzialità per farlo, certo se i nostri compagni e colleghi di altri
partiti ci dicono che tra i requisiti c'è una leadership compatta, allora dico beh
come si fa ad avere una leadership compatta? Allora comincio a studiare il diritto comparato
perché se c'è una cosa di cui noi italiani abbiamo una elevatissima difficoltà a dotare
ci è la leadership compatta, sembra che non la tolleriamo, sembra che il nostro gusto
maggiore sia litigare fra di noi, sembra che essendo opposizione e avendo un governo
da contrastare e avendo noi delle corde vocali da utilizzare, utilizzarle contro il governo
sia uno spreco. Per gli ugliani di dire qualcosa su quei temi sono straordinariamente afrodivisioni,
non hanno altre prospettive. Siamo fondamentalmente d'accordo, mi fa piacere nell'aver sentito
cose che stavano nella mia testa, che io possa aver espresso con parole diverse, possa
essere un critico che pensiamo tutti allo stesso modo, abbiamo tutti una forma di ansia
per il partito che non c'è e che sembra che non riesca ad esserci, in realtà avendo quel
patrimonio rappresentato dai milioni di noi che sono andati alle primarie ecco che rischia
essiccarsi di inaridirsi non utilizzato perché quello era un investimento un
investimento che doveva fruttare in termini di organizzazione di attività
comuni ora c'è poco da fare appunto qui tutto si intreccia è difficile
organizzare il partito sul territorio senza il noi che dà ragione all'organizzazione
quindi è una specie di circolo vizioso in cui sembra quasi che non siamo
all'altezza di trasformare in realtà quello che diciamo perché poi il partito
democratico tutte le volte che ne abbiamo parlato e quella mettersi
insieme delle culture riformiste del paese che sono state separate nel
passato quando era il passato e che oggi hanno la missione storica di ricreare
tra gli italiani una identità comune che dia il senso di ciò che insieme
possono fare per il futuro quante volte le abbiamo sentite queste
cose nei momenti prefondativi del partito poi abbiamo il diritto e dovere
di capire che cosa è accaduto che ci ha così rallentato in questa nostra non
ricerca di noi stessi perché credevamo di esserci trovati ma ricerca delle cose
attraverso cui realizzare noi stessi perché avremmo dovuto saperlo che cosa
siamo in realtà avevamo messo il cuore oltre
cioè avevamo ipotizzato una cultura comune che non avevamo ancora formato
oppure questa cultura comune che è sempre un patrimonio da scoprire non è
mai un precotto che esiste insomma questo lo avrete imparato tutti nella vostra
vita quotidiana che una cultura comune non è mai un fatto ma è un compito che
esercitiamo se noi non lo esercitiamo non viene fuori se lo esercitiamo viene
fuori allora potrebbe essere che siamo incapaci di farlo potrebbe anche
potrebbe in parte essere così esserci un problema di classe dirigente
potrebbe essere così perché io sono fermamente convinto come l'ultimo
studente così si è definito chi ha parlato
resto credo che si capisse che ne sono convinto che e la questione qui è
culturale cioè che prima dei progetti di ingegneria
riformista qui viene il fondo culturale del nostro stare insieme
ora ci sono dei momenti nei quali la dirigenza di cui si è forniti a una
elevata sensibilità in questo senso dei momenti in cui forse la diversamente
perché è diventata più politichese di quanto non fosse in precedenza dobbiamo
porci anche queste domande dobbiamo io avevo molto apprezzato il lavoro che
così chi era era rightlin che guidava la commissione per la carta dei valori
era stato fatto lì un lavoro di messa a fuoco di principi di indirizzi
culturali comuni una volta fatta sta carta ho avuto l'impressione che tutti
siano stati felici di metterla nel cassetto perché ormai era fatta e meno
se ne parlava e meglio era perché magari ci si litigava di meno sulle
questioni che hanno a che fare con la bioetica e con altri temi un po'
delicati ecco mentre lì probabilmente bisognava dire ecco ora che l'abbiamo
discutiamo ne parliamo ne non voglio dire che debba scorrere il sangue insomma
perché non non è detto che ci sia il conflitto che merita il sangue ma
certo confronti chiari limpidi su alcuni temi noi non li abbiamo fatti e forse
perché non li abbiamo fatti che siamo tuttora così indietro nell'elaborare
comune sui temi bioetici guardate che trovare l'unità del partito davanti al
fatto di eluana nella non partecipazione al voto io sono diventato rosso tu
dici che ho perso la capacità ma io lo sono diventato francamente ora se
questo è accaduto è perché e perché non abbiamo elaborato abbastanza su un
sistema del genere ecco lo avremmo dovuto fare di più di quanto non
abbiamo fatto e lo stesso è probabilmente accaduto anche per altre
tematiche che sono culturalmente cruciali nel nel nostro nel nostro
tempo tra queste io collocherai la paura che abbiamo non te lo dicevo prima sul
tema dell'immigrazione ma costruire i diritti alla nussbaum e alla senna
significa che per molti vi sono delle responsabilità che devono essere
fermate non mi fate dire delle banalità ma ogni tanto anche le banalità servono
un mondo in cui ci sono soltanto diritti e non ci sono responsabilità non esiste
e il maiale fatto solo di prosciutti di bersani insomma ecco che non può
assolutamente esistere cioè bisogna pluralità di diritti che hanno il
loro spazio a questo mondo se altri hanno assunto delle responsabilità
richiamare i cittadini alle loro responsabilità verso il bene collettivo
è un qualcosa di fondamentale che aspetta a noi fare che aspetta a noi
fare ma non abbiamo il coraggio di farlo arrivano molto spesso richieste alle
quali bisogna rispondere con delle riconvenzionali in cui si richiamano
responsabilità altro che non richieste noi di questo non parliamo insomma ora il
noi è fatto anche di questo guardate che la storia dei nostri vecchi partiti è
una grande storia in cui gli anziani si assumevano la responsabilità di educare
gli altri quando arrivavano arrivavano negli anni 50 i ragazzi incolti e un po
privi della cultura della civiltà industriale nelle fabbriche del nord gli
operai più anziani li addestravano non è che si mettevano a tirare pietre
insieme a loro sulla strada contro i dirigenti ma gli insegnavano regole di
convivenza comune ecco questo è parte del mestiere del
dirigente che sia leader o liderino di una forza politica progressista
quando veniva detto da lei quali stanze io mi sono annotato quali
responsabilità ecco perché ci stessiamo l'elenco dei diritti di tutti non è
possibile ci sono delle responsabilità che devono essere affermate e se noi
parlassimo di responsabilità appunto ci accorgeremmo che abbiamo la
responsabilità di consentire a eluana se questo era il suo desiderio di non
vivere una vita artificiale come quella che è costretta a vivere in questo
momento abbiamo la responsabilità di richiamare anche i cattolici alla loro
responsabilità questa idolatria della scienza perché questa vita non è vita
che esista ma è vita interamente creata e mantenuta artificialmente dalla
scienza e mosè scese dalla montagna per togliere il bello d'oro questo è il
bello d'oro del nostro tempo vedete dico questa cosa tanto per dirne una
insomma in cui qualcuno lo deve dire deve assumere la responsabilità anche
culturale di dare fondamento ad una posizione che non sia quella dell'inseguimento
degli altri ma questo appunto non lo stiamo facendo anch'io credo e chiudo su
questo che non sia la destra il noi dell'italia penso che sia l'io che sia
una gigantografia dell'io per mille ragioni e tuttavia davanti ai nostri
silenzi sottemi cruciali dell'identità morale e delle responsabilità civili
degli italiani essi stanno riuscendo ad essere noi noi quelli che hanno la
responsabilità di rimediare ai disastri fatti da questi della sinistra in questo
momento sta riuscendo questa sottolineatura di quel noi dovrebbe
essere un incentivo sufficiente nei nostri confronti a far uscire un noi più
più profondo noi più seriamente motivato nel nel senso del bene comune e
possiamo ringraziare salvati e vassallo che ci hanno dato una scuola per farlo se
da questo nascerà anche un partito non sarà male
io credo che forse possiamo chiudere qui e ringraziamo moltissimo giugiaro
mando oltre che verti l'oro e che ti ha consentito questo incontro così